+++
title="XMPP или как общаться нормально"
date="2022-10-05"
updated="2022-10-06"
[taxonomies]
tags=["xmpp", "open source"]
[extra]
comments=true
+++

# Введение
Для общения я в основном использую Telegram, VK и Discord. Последнее время ещё и Instagram. Не нужно закидывать меня камнями, относительно недавно я зарегистрировался в **Matrix** и **XMPP**. О последнем и хочу рассказать в этой статье.

Цель статьи познакомить читателя с XMPP, который ещё про него не знает. У меня в XMPP только пару контактов, и мне бы хотелось увеличить их число.  А так я смогу сбрасывать эту статью людям и не придётся каждому всё объяснять.
## Почему бы просто не использовать Х приложение
Про *WhatsApp* и *Viber* даже писать не хочу. *Signal* выглядит прикольно, уверяет что он супер безопасный, но требует номер телефона.. *Instagram* перестал присылать уведомления и неудобный, ещё постоянно следит за тобой и кормит рекламой. *VK Messenger* по размерам почти такой же большой, как и обычное приложение, медленный и вообще непонятно как работает (на телефоне выключил отображение статуса в сети, на компе периодически показывает когда в последний раз заходил человек). *Telegram* прикольный, но в последнее время в него слишком много всего добавляют и появилась реклама. *Discord* удобен посидеть с друзьями, но тоже слишком большой для простого обмена сообщениями. *Смс* просто дорогие и картинку с котиком не отправишь через них. ~~если вы пользуетесь ММС, то у вас похоже нет почки~~
## Чего я вообще хочу от приложения для сообщений
Ну для начало оно должно быть **бесплатным**, **маленьким**, **быстрым** и **без рекламы**. Ещё **безопасным**, чтобы никто, кроме моего собеседника не мог узнать какие глупые шутки посещают мою голову и сколько раз я сегодня покушал.

"*Это ты круто конечно придумал*": скажет читатель и предложит мне принести машинку для закатывания губ. Но не стоит смеяться (лёгкой улыбки будет достаточно), ведь такое приложение (и не одно) есть. Встречайте **XMPP**
# Кто это этот ваш XMPP?
**XMPP** — расширяемый протокол для обмена сообщениями. Протокол? Во введении же про приложение было. Сейчас объясню. Существует много серверов и приложений поддерживающих этот протокол, что не только создаёт некоторые трудности, но и позволяет общаться пользователям на разных платформах и использующим разные приложения.

Дальше я расскажу про особенности протокола, покажу пару серверов, объясню как на них зарегистрироваться и предложу на выбор несколько приложений, поддерживающих этот протокол.

## Безопасность
*-А что если администратор сервера захочет прочитать мои сообщения?* У него ничего не выйдет, ведь большинство приложений поддерживают шифрование (OMEMO и/или PGP). Мне нравится, когда тебе не нужно доверять серверу. Ведь ты знаешь, что даже при желании он тебе ничего не сделает. ~~Может конечно аккаунт удалить и все твои сообщения вместе с ним, но не прочитать их.~~

> Тут стоить отметить, что не все клиенты поддерживают шифрование. Читайте описание или смотрите настройки клиента, который скачиваете.

*- А что если создатель приложения украдёт мои сообщения?* Ну многие XMPP клиенты имеют открытый исходный код и вы можете посмотреть как они работают. Или оставить это тем, кто в этом что-то понимает.

*- У меня есть безопасный Telegram.* Ну да, только он против создания альтернативных клиентов, шифрует только сообщения из приватных чатов (с компа прочитать то, что тебе отправили на телефон не выйдет, а это неудобно) и хранит все сообщения на своих закрытых серверах.

~~*- Мне нечего скрывать.* Тогда и одежду не носи..~~

## Децентрализация
Нет главного сервера и все сервера (если не выключить эту функцию в настройках) могут общаться друг с другом. То есть вы можете быть зарегистрированы на одном сервере, а ваш друг на другом и всё равно сможете общаться.

Если с вашим сервером что-то случится или вас заблокируют, то вы можете зарегистрироваться на другом сервере ~~или поднять свой~~ и писать друзьям с других серверов.

## Почему он бесплатный?
Как люди делают скворечники так и энтузиасты создают сервера, на которых люди могут регистрироваться и бесплатно общаться. ~~Вы ведь не берёте деньги у птиц~~ Сервера, поддерживающие XMPP, потребляют немного ресурсов и могут обслуживать много людей 👀

Изначально предполагалось, что XMPP будут использовать крупные компании и пользователи Vkontakte, например, смогут писать пользователям Instagram без регистрации в нём. Звучит круто не правда ли?  Компании так и сделали, а потом поняли, что делиться пользователями невыгодно. Что эти человеки позволяют себе вообще? Пускай у нас регистрируются и приносят нам свои данные. 
Некоторые пошли ещё дальше и сделали приложения на основе XMPP, закрыли код и запретили им общаться с серверами других компаний.

## Что он может?
Ну здесь можно отправлять зашифрованные сообщения, картинки, голосовые, звонить друг другу, есть групповые чаты. А чего вы ещё ждали от приложения для общения? Некоторые приложения из списка ниже имеют дополнительные функции.

# Как найти сервер?
Здесь есть два пути. Сделать свой сервер или зарегистрироваться на уже существующем. Сервера можно найти в интернетах, но если вы тоже ленивый, то вот парочка: [macaw.me](https://macaw.me/services/xmpp.html) (поддерживает регистрацию из клиента), [poridge.club](https://poridge.club/service.html) (тут уже нужно стучаться [админу в личку](https://poridge.club/contact.html), чтобы он вас зарегистрировал). Ну или на [этом сайте](https://xmpp.love/) можно что-нибудь найти. Можете свой сервер в комментарии написать и я его сюда добавлю.
## Регистрация
В большинстве клиентов вы просто вводите адрес сервера (некоторые клиенты уже имеют несколько готовых серверов), на котором хотите зарегистрироваться, выбираете имя пользователя и пароль. Никаких адресов электронной почты или номера телефона не нужно. 

Имя пользователя состоит из вашего логина и сервера, разделённых собакой. То есть, если вас зовут *Biba*, а зарегистрировались вы на сервере *Bo.ba*, то полное имя пользователя будет **Biba@Bo.ba**. Говорите это имя другу, он вписывает его в своё приложение и вы можете общаться.

Пароль стоит выбирать подлиннее (не менее 8 знаков, я бы рекомендовал 30-60) и понадёжнее (заглавные и строчные буквы, цифры и спецсимволы). Лучше сразу записать пароль в ~~блокнот~~ свой менеджер паролей. В случае потери пароля его не выйдет восстановить по номеру телефона или электронной почты. Придётся писать админу и просить чтобы сбросил вам пароль и ещё доказать, что вы это вы.
# А как скачать? (клиенты)
Вот по [этой ссылке](https://macaw.me/services/xmpp.html) (нужно немного вниз пролистать) много клиентов для разных платформ. Ниже приведу лишь некоторые из них. 

Можно ничего не качать и воспользоваться браузерным [клиентом](https://conversejs.org/fullscreen.html) (но лучше скачать)
## Android
Скачал и попробовал [Conversations](https://conversations.im/) и [blabber.im](https://blabber.im/). Оба хороши, но есть пара нюансов. **Conversations** платный в Play Market, а **blabber.im** в Play Market просто нет.. Но есть выход - скачать **blabber.im** на официальном сайте. ~~только не говорите владельцам айфонов об этом~~ Также оба приложения есть в [Fdroid](https://f-droid.org) (и оба там бесплатные).
## Iphone
У меня айфона нет, но я воспользовался яблоком брата и поставил туда [Monal](https://apps.apple.com/us/app/monal-xmpp-chat/id317711500). Зарегал его на macaw.me и отправил пару тестовых сообщений, всё работает, только вот звонки в **Monal** не завезли..

Пока писал статью нашёл в AppStore [Siskin IM](https://apps.apple.com/us/app/siskin-im/id1153516838), который должен поддерживать звонки, сам не проверял.
## Linux
Своими руками потрогать не смог, но вроде как [Dino](https://dino.im/) классный.
## Windows
Не помню трогал ли его, но есть [gajim](https://gajim.org/)

# Заключение
~~Мне написали, что статья выглядит незаконченной, и я решил это исправить. Конец.~~

Я рассказал что такое XMPP, почему он классный и предложил пару серверов и клиентов. Надеюсь он вам понравится и ваше общение станет более комфортным и безопасным.