+++
title="Открытые лицензии. Какие есть и как добавить?"
date="2023-05-11"
[taxonomies]
tags=["open source"]
[extra]
comments=true
+++


# Введение
Раньше я думал, что то, что лежит на гитхабе - бесплатное и его можно брать и использовать где угодно. А потом я пошёл на летнюю практику и там мне рассказали, что нужно смотреть на лицензию в репозитории и не каждый код мы можем взять себе.. Что это за лицензии и какой код (и не только код) можно брать и использовать бесплатно вы узнаете в этой статье.

# Зачем вообще нужна лицензия?
Лицензия нужна для защиты интеллектуальной собственности и разрешения её использования по определённым условиям и правилам.
Если вы сделали и выложили какой-то контент или код, то это является вашей собственностью и другие не могут его продавать или как-то использовать (если в правилах платформы, куда вы это выложили не сказано обратного).  

# Отсутствие лицензии
Если у контента нет лицензии, это не значит, что его можно использовать. Лицензия даёт тебе право им пользоваться на определённых условиях, которые зависят от конкретной лицензии.  

И что мне делать, если у классного проекта в репозитории не указано лицензии? Есть три пути: ~~рейвы, водка и IT~~  
1. попросить человека её добавить 
2. спросить разрешение использовать код
3. пройти мимо

# Лицензии для контента
Наиболее популярными лицензиями для контента являются лицензии [Creative Common](https://creativecommons.org/). Вот их список и разрешения.

| лицензия    | продавать | изменять | смена лицензии |
|-------------|-----------|----------|----------------|
| CC BY       | ✅        | ✅       | ✅             |
| CC BY-SA    | ✅        | ✅       | ❌             |
| CC BY-ND    | ✅        | ❌       | ✅             |
| CC BY-NC    | ❌        | ✅       | ✅             |
| CC BY-NC-SA | ❌        | ✅       | ❌             |
| CC BY-NC-ND | ❌        | ❌       | ❌             |
> каждая из приведённых выше лицензий требует упоминания автора и лицензии

**Продавать?** То есть я могу взять фотокарточки, выпущенные под CC BY, CC BY-SA или CC BY-ND и использовать их в своей книге, ничего не платя автору? Именно так. Только не забудьте указать автора и лицензию.  
Под **изменением** имеется в виду, что вы можете поменять фон фотокарточки или перерисовать голову и использовать её.  
**Отсутствие смены лицензии** подразумевает, что если вы используете фотокарточку под одной из этих лицензий в своей работе, то ваша работа должна быть под той же лицензией.  

# Лицензии для кода
Каждая из приведённых ниже лицензий разрешает использование кода в коммерческих целях, распространение, изменение и использование в личных целях. Вы обязаны упомянуть автора и лицензию, код под защитой которой вы использовали. Автор кода не несёт никой ответственности за работу кода и не предоставляет никаких гарантий (код открыт, вы сами можете посмотреть взорвётся ваш компьютер или нет после его выполнения).  

| лицензия                   | запрещено закрывать исходный код | разрешено использование патентных прав автора кода | необходимость использования той же лицензии | необходимость документировать изменения | запрещено использовать товарный знак |
|----------------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------|---------------------------------------------|-----------------------------------------|--------------------------------------|
| GNU GPLv3                  | ✔                                 | ✔                                                  | ✔                                           | ✔                                       |                                      |
| MIT License                |                                   |                                                    |                                             |                                         |                                      |
| Apache License 2.0         |                                   | ✔                                                  |                                             | ✔                                       | ✔                                    |
| Mozilla Public License 2.0 | ✔                                 | ✔                                                  | ✔  (для изменённых файлов)                  |                                         | ✔                                    |

Вы можете встретить **AGPLv3** и **LGPLv3** лицензии. Они почти идентичны **GPLv3**, но есть небольшие различия. Сервис, который использует код распространяющийся под **AGPLv3**, должен позволять его скачать. Если вы используете код, распространяющийся под **LGPLv3** как библиотеку в своём проекте, то вы можете использовать другую лицензию и не открывать свой код.  

Открытых лицензий намного больше, в таблице выше я лишь самые популярные. Список всех лицензий доступен по [ссылке](https://choosealicense.com/appendix)  

Стоит также упомянуть о том, что вы можете выпустить свой код без лицензии и передать его в общественное достояние. Это почти та же MIT License, но без необходимости упомянуть автора. Узнать больше и посмотреть список проектов, находящихся в общественном достоянии, и которые можно использовать без упоминания автора можно по [ссылке](https://unlicense.org/)  

# И как мне добавить лицензию на свой контент / код? 
1. Убедиться в том, что то, что вы хотите лицензировать, является вашей работой или работой, которую вы можете лицензировать.
2. Осознать, что отозвать лицензию не легко и люди, скачавшие ваш контент, до того момента, как вы отозвали лицензию, могут продолжить его использовать.
3. Указать на странице со своей работой или в самой работе, что она распространяется под данной лицензией. Также добавьте текст выбранной вами лицензии. Нигде регистрироваться не нужно.

# Вывод
Я рассказал про популярные открытые лицензии и том как их применить.
